Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche
eine Geschichte aus der Geschichte. Meistens abwechselnd und die eine Person weiß nie,
was die andere erzählen wird. Schön eingeleitet, Richard. Sehr gut, das haben wir gefasst.
Ja und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt. Daniel, du weißt natürlich noch,
was das war. Ja, natürlich. Es ging um die Anfänge des 100-jährigen Krieges, der, wie wir erfahren
haben, gar nicht 100 Jahre, sondern 114 gedauert hat. Oder 116, wie manche auch gelernt haben. Oder
jetzt lernen. Man weiß es nicht genau. Es ging ja vor allem um die Schlacht von Crécy. Aber wir
wollen hier nicht in die Vergangenheit schwelgen, Daniel. Sondern in der Gegenwart. Und die Gegenwart
ist jetzt, heute. Und heute erzählst du mir eine Geschichte. Und wie immer bin ich gespannt,
wie ein Langbogen, was diesmal geht. Ja, wir werden aber trotzdem wieder in der Vergangenheit
schwelgen, weil wir werden zurückspringen. Und zwar diesmal wieder ins Mittelalter,
ins späte Mittelalter diesmal. Späte Mittelalter. Eine etwas, würde ich sagen, ungewöhnliche Zeit
für mich und meine Geschichten. Aber wir beschäftigen uns mit Ereignissen, die die
europäische Geschichte bis heute beeinflussen und ich denke nicht sehr bekannt sind. Okay. Es geht
um den Georg Castriota. Bekannt ist diese Person aber unter einem anderen Namen. Okay. Dazu aber
später mehr. Außer du weißt schon, um wen es geht. Ich habe keine Ahnung. Sehr gut. Beste
Voraussetzungen. Georg Castriota ist 1405 geboren und die Castrioti waren ein serbisch-albanisches
Adelsgeschlecht auf dem Balkan. Neuere Untersuchungen legen nahe, dass die Familie
byzantinisch-serbisch geprägt war. Und man darf allerdings nicht den Fehler machen, dass man die
heutigen Nationalstaaten, dass man das mit heutigen Nationalstaaten gleichsetzt. Also wenn wir jetzt
von serbisch und von albanisch reden, dann geht es da mehr um geografische Raumbeschreibungen und
kein definiertes Herrschaftsgebiet. Zur Vorgeschichte vielleicht noch ein paar Sätze.
Das Osmanische Reich setzt erstmals im Jahr 1358 auf europäischen Boden über und versucht vor
allen Dingen so im 15. Jahrhundert seinen Machtbereich im Adria-Raum auszuweiten. Und
kennst du da eine entscheidende Schlacht, die da auf dem Balkan stattgefunden hat?
Schlacht am Amselfeld. Richtig, genau. Die erste Schlacht auf dem Amselfeld 1389,
die die Osmanen, also die Schlacht, die die Osmanen für sich entscheiden konnten gegen
eine Allianz mehrerer Fürsten auf dem Balkan. Und der Vater von Georg Kastriota, der Gihon,
der hat hier als kleiner Junge schon mitgekämpft bei dieser Schlacht und der wurde im Anschluss
an diese Schlacht Vassal im Dienste des Sultans. Das war zu dem Zeitpunkt der Murat II. Und im
Laufe seines Lebens wechselt aber mehrfach diese Beziehung. Also er war mal verbündeter Venedigs,
er war auch zeitweise Verbündeter von Ragusa. Wir erinnern uns an Zeitsprung 46.
Du hast rausgesucht.
Selbstverständlich. Oder du weißt ja natürlich alle Auswendigungen. Genau,
also wir haben jetzt Ragusa, wissen wir, da gibt es eine eigene Zeitsprung Folge.
Vielleicht sagst du noch dazu, was Ragusa heute ist.
Ragusa ist im Grunde die Stadt Dubrovnik.
Ja, stimmt. Das ist natürlich nur im Kern das gesamte Gebiet.
Richtig, aber die Details kann man dann im Zeitsprung nachhören. Also jedenfalls der
Vater von Georg Kastriota, der wechselt also im Laufe des Lebens immer mal wieder so die
Verbündeten. Was noch wichtig ist, wir wissen nicht viel darüber, also wir wissen nicht viel
über die Person, über den Georg Kastriota und über diese Geschichte. Das meiste oder eigentlich
so ziemlich alles, was wir an authentischer Quelle haben, ist eine Biografie, die von einem
Katholiken geschrieben wurde, dem Marinos Balicius. Und der hat die 40 Jahre nach dem Tod von Georg
Kastriota veröffentlicht. Ab 1410 wird dann der Vater von ihm endgültig Vassal des Sultans
und Vassal des Sultans zu sein bedeutet in dem Fall, dass er Tribut zahlen musste und Soldaten
stellen musste. Und seinen ältesten Sohn, den Stanischa, also dem Bruder, einer der Brüder von
Georg, den hat er als Pfand dem Sultan überlassen müssen. Der ist dann auch zum, also nicht der Sohn,
sondern der Vater ist dann auch zum Islam konvertiert. Und der Sultan hat aber im Gegenzug
versprochen, dass der Sohn, also der Stanischa, dass der dann der Nachfolger werden wird von
von Georgs Vater, also von dem Gihon. Den Kastrioti gelingt es aber dann in dieser Zeit, also nach
1410 ihr Machtgebiet auf dem Balkan immer stärker auszudehnen, immer weiter auszudehnen. Und in den
1420er Jahren wird der Gihon Kastriota dann dem Sultan zumächtig und er fordert weitere Söhne als
Pfand. Und darunter jetzt auch den Georg. Und jetzt kommt ein weiterer Bezug zu einer Zeitsprungfolge,
denn der Georg wird entgegen der Abmachungen mit dem Sultan als Janitscha erzogen. Und auch zu den
Janitschanen gibt es bereits eine Zeitsprungfolge, nämlich Folge 63. Sehr gut. Also wer genau darüber
wissen will, was es bedeutet, dass Georg als Janitscha erzogen wurde, der kann da nochmal
nachhören. Für unsere Geschichte ist wichtig, dass Georg am Hof des Sultans erzogen wird, zum Islam
konvertierte und am Ende zum Soldaten ausgebildet wird. Also er lernt dort die militärischen
Techniken kennen, wird dann Offizier in der Osmanischen Armee und man muss sagen, er macht
relativ schnell Karriere. Er nahm dann einen einigen Feldzügen teil, der Osmanen gegen die Serben,
kämpft dann auch 1441 in der Walachei und in Zimbürgen, also in diesen in diesen Gebieten
für das für das Osmanische Heer. Und er erhielt dann auch einen Ehrentitel und einen neuen Namen.
Und unter diesen Namen kennt man ihn heute. Nämlich nennt sich jetzt oder wird genannt jetzt
Skanderbeg. Skanderbeg. Skanderbeg. Skanderbeg. Hast du davon schon gehört? Nein, gar nichts, nichts.
Wir werden uns das gleich noch genauer anschauen, warum er Skanderbeg heißt und was dieser Name
bedeutet. Das ist nämlich auch sehr, sehr wichtig und sehr interessant. Skanderbegs Vater stirbt dann
1437 und entgegen der Abmachungen mit dem Sultan übernimmt nicht Skanderbegs Bruder die Nachfolge
für das Fürstentum, sondern eine andere Adelsfamilie. Skanderbeg bekommt dann einige
Aufträge vom Sultan auf dem Balkan und er wird sozusagen abkommandiert nach Albanien.
Und die die Umstände für diese entscheidende Wende in seinem Leben, die jetzt kommt, die ich
jetzt gleich erzählen werde, die sind nicht ganz klar. Also man weiß nicht, warum er sich jetzt
1443, also sechs Jahre nachdem sein Vater gestorben ist, wendet er sich jetzt, wendet sich Skanderbeg
gegen den Sultan. Es ist nicht ganz klar, warum er das tut. Eventuell macht er das, weil er herausfindet,
dass der Sultan seinen Vater ermorden ließ. Eventuell? Ja, weil man weiß natürlich nicht,
ob der Sultan tatsächlich seinen Vater ermorden ließ. Ah, okay. Aber es gibt einen Brief an den
Papst und in diesem Brief schreibt Skanderbeg, dass er aus persönlicher Rache und nicht aus
den Glaubensgründen gegen den Sultan gehandelt hat. Und der Grund wäre dann eben vermutlich,
dass der Sultan seinen Vater töten ließ. Und aus Rache hat dann Skanderbeg sich am Mord am Bruder
des Sultans beteiligt. Was Skanderbeg dann also macht, ist, dass er die Festung Krucha in
Mittelalbanien übernimmt, zum Katholizismus konvertiert und sich zum Prinzen von Albanien
krönen lässt. Und von da an führt Skanderbeg einen 25-jährigen Abwehrkampf gegen die Osmanen
und gegen die Islamisierung, der seinen Ruhm begründete und ihn zur Legende werden lässt.
Und er ist sozusagen, Skanderbeg ist heute noch so der Inbegriff des Freiheitskampfes. Und er
erhält vom Papst 1457 vom Papst Kalixthus III dann auch den Titel Fidei Defensor, also Verteidiger
des Glaubens, und den Ehrentitel Atleta Christi, also Verteidiger des Christentums. Und interessante
Beziehung auch zum Papst, da wird es jetzt dann nicht mehr wirklich darum gehen, aber die fand
ich auch sehr interessant, weil der Papst, der bietet ihm dann nämlich an oder verspricht ihm,
dass er Kreuzzüge leiten darf. Dazu kommt es aber dann nie. Also es gibt dann mehrere Anläufe,
Kreuzzüge zu machen und dann den Skanderbeg, die anführen zu lassen, aber das passiert dann nie.
Na vor allem die Zeitung ist ja dann auch schon relativ spät, was Kreuzzüge angeht und wie wir
von der Episode über die Josiden wissen, haben die Kreuzzüge ja dann eher in der Europäisch
stattgefunden. Richtig, wobei in dem Fall wäre es natürlich auch möglich gewesen, weil das
Osmanische hier war ja auf dem Balkan schon präsent. Jetzt zur interessanten Frage, was denn
Skanderbeg bedeutet. Und Skanderbeg heißt übersetzt Herr Alexander. Und kannst du dir vorstellen,
auf wen das eine Anspielung ist? Alexander den Großen. Richtig, Alexander den Großen. Er
bekommt diesen Namen auch schon, als er noch im Osmanischen Heer war, aber der passt jetzt
hervorragend, dass er behält diesen Namen Skanderbeg, also Herr Alexander, weil er
versteht sich als Herr Albaniens. Also er lässt sich ja auch gleich zum Prinzen von Albanien krönen.
König kann man noch nicht wirklich sagen. Der Papst stellt ihm das in Aussicht, wenn er mal
seine Kreuzzug geführt hat. Aber dazu kommt er nie. Aber so eine Herrschaft, die muss ja auch
historisch legitimiert sein. Und er lässt sich deshalb einen Helm nach antikem makedonischen
Vorbild machen. Der zeichnet sich durch einen Ziegenkopf am oberen Teil des Helms aus. Dieser
Helm, der liegt heute in Wien. Der Original Helm. Der Original Helm. Es ist so auch die Rüstung
und das alles ist quasi halt mal, es hat sich mal irgendein österreichischer Kaiser gekauft, der.
Der Rüstungen gesammelt hat. Dieser Helm, der ist wahrscheinlich nicht echt, aber der Ziegenkopf,
der scheint echt zu sein. Also der Ziegenkopf scheint ein echter Ziegenkopf zu sein,
oder es scheint der echte Ziegenkopf vom echten Helm zu sein. Das scheint der echte Ziegenkopf
vom echten Helm zu sein. Ha, okay. Genau. Und jetzt ist die Frage, was ist jetzt der Bezug
zu Alexander? Der ist nämlich folgender. Der Skanderbeg, der kommt aus einem, aus dem heutigen
Grenzgebiet zwischen Albanien und Makedonien. Und er bezeichnet sich, er bezeichnet es sich selber
als Epirot. Und das ist jetzt der Bezug zu Alexander dem Großen, weil Alexanders Mutter,
die Olympias, die war nämlich Epirotin. Und das ist jetzt sozusagen die historische Linie. Also
Skanderbeg heißt Herr Alexander und er will oder er will sozusagen der neue Alexander sein,
der gegen die Perser kämpft. Und er bezeichnet eben auch oft den Kampf gegen die Osmanen als
Kampf gegen die Perser. Das setzt er sozusagen gleich. Und deshalb ist dieser, passt dieser Name
dann eben auch ganz gut und er behält ihn. Skanderbeg übernahm jetzt das Kommando der
Opposition gegen die Osmanen mit dem Ziel, sie also vom Balkan zu vertreiben. Und es gelingt
ihm zeitweise recht erfolgreich. Wobei man dazu sagen muss, dass er, dass es eigentlich ein
dauernder Abwehrkampf war. Er hat die Liga von Lezza, das war so ein Verteidigungsbündnis
mehrerer albanischer und montenegrinischer Fürsten gegen die Osmanen angeführt. Zeitweise
gehörten dieser Liga auch das Königreich Neapel und das Königreich Ungarn, die Republik Venedig
und auch der Kirchenstaat dazu. Aber in diesen Jahren schickt das Sultan also eine Armee nach
der anderen auf den Balkan und wird aber in den meisten Fällen also von dieser Liga und von
Skanderbeg geschlagen. Und das größte Problem eigentlich von Skanderbeg sind teilweise gar nicht
die Angriffe der Osmanen, sondern das größte Problem sind eigentlich diese ganzen Konstellationen
und wechselnden Machtverhältnisse auf dem Balkan und in Europa und im Adria Raum. Es gelingt ihm
nämlich nie, also Zeit seines Lebens, nie einen Territorialstaat aufzubauen. Es gab ganz viele
kleine Fürstentümer und Adelsfamilien, mit denen er sich arrangieren musste, sie dann auch teilweise
zum Islam konvertierten und dann für den Sultan kämpften, wie sein Vater halt auch. Der hat das
ja auch gemacht, also sich mal mit dem Sultan verbündet, dann mal wieder mit Venedig, dann mal
mit Neapel und so. Und genau mit diesen Machtverhältnissen musste er dann ja auch zurecht
kommen. Und dazu kommt, dass die Großmächte an der Adria auch ständig im Klint schlagen,
also vor allen Dingen Neapel und Venedig. Und Venedig ja auch mit dieser Doppelrolle, das hatten
wir dann in der Folge über die Fugger auch besprochen. Die hatten ja ausgezeichnete
Handelsbeziehungen mit dem Osmanischen Reich. Das heißt, die hatten dann auch immer ein Interesse
daran, dass da eben kein Kriegszustand herrschte. Skanderbeg war kein Territorialfürst, also man
bezeichnet ihn oder wird häufig als Winterherrscher bezeichnet. Also in diesem kastriotischen Stammland
gelingt es ihm dann, also im Winter immer Berge und Täler noch quasi dazu zu nehmen und im Sommer
verliert er dann diese Gebiete wieder an albanische Rivalen und an den Sultanen. Man kann sich ihn eher
vorstellen als Guerillaführer, der mit so asymmetrischer Kriegsführung und guter Ortskenntnis
eben das Osmanische Heer zwar bezwingen kann, aber es ihm eben nicht gelingt, Gebiete tatsächlich
dauerhaft an sich zu reißen. Ja, ist halt schwierig, weil du musst ja, wenn du irgendwie ein Gebiet
behalten willst, musst halt irgendwie auch genug Leute haben, die du dort stationieren kannst,
damit sie dann abwehren können. Und wenn du so wie er relativ klein bist, dann ist es halt schwierig,
die Leute aufzubringen, weil du die ja dann brauchst, um deine weiteren irgendwie, deine weiteren
Kriegs- oder Feldzüge irgendwie zu bemannern. Und dazu kommt, dass die Adelsfamilien, die es da eben
auch so rivalisierend drum herum gab, eben sich ihm auch da nicht unterordnen wollten, sondern dann
ja auch gegeneinander gekämpft haben. Ein gutes Beispiel, was da passiert oder wie das so schief
läuft, ist die zweite Schlacht am Amselfeld, die 1448 stattgefunden hat. Der Janosch Hunyadi,
der ungarische König, war zu dem Zeitpunkt Skanderbeks wichtigster Verbündeter und er
hat die Schlacht gegen das Osmanische Heer verloren, also diese zweite Schlacht am Amselfeld.
Nicht zuletzt deshalb, weil Skanderbek zu spät kam, der war nämlich noch 30 Kilometer entfernt,
weil der sich nämlich noch im Kleinkrieg mit den venezianischen Städten in Nordalbanien,
also mit diesen Kämpfen beschäftigt hat und deshalb zu spät zur zweiten Schlacht am Amselfeld kam.
Ja, das kommt immer wieder vor, gell? Ja, stimmt. Es war ja in der letzten Episode auch,
dass eine Schlacht stattgefunden hat, obwohl noch nicht einmal das gesamte Heer eingetroffen war.
Also da war es ja auch so, dass zum Beispiel die Streitmächte von Savoyen, die dem Franzosen
helfen hätten sollen, die waren auch noch, die sind auch zwei Stunden spät gekommen.
Diese Niederlage, also die zweite Schlacht am Amselfeld, war jetzt auch insofern entscheidend,
als es von da an nur noch um eine Verteidigung ging. Also die nächste Offensive, die findet
dann erst 200 Jahre später, also 1888, durch das österreichische Heer statt nach der zweiten
Türkenbelagerung von Wien. 1451 wird Skanderbek dann Vassal des Königreichs Neapel, wo er sich
dem Alfonso I. unterwarf, der ihm im Gegenzug militärische Hilfe zusicherte. Und es gelingt
ihm dann auch in dieser Zeit ständig die Angriffe des Osmanischen Heeres abzuwehren und er fügt dem
Sultan auch mehrere schwere Niederlagen bei. Und nicht zuletzt wird seine, die wichtigste Burg,
auf der er sich aufhält, die in Krucha im Meermais belagert, aber auch eben das gelingt
ihm dann sich hier immer wieder zu befreien. Ab 1453 wird die Situation dann aber noch schwieriger.
Kannst du dir vorstellen, warum? Weißt du, was 1453 passiert?
Lass mich nachdenken. 1453, mir fällt nichts an.
Konstantinopel wird vom Osmanischen Heer eingenommen. Ist nur ein Beispiel dafür,
dass jetzt immer der Druck des Osmanischen Heeres immer größer wird und sie sich immer schwerer tun,
die Gebiete noch zu verteidigen. Und Skanderbeg selbst hat dann eigentlich im Grunde, nachdem
er sich dem Königreich Neapel anschließt, schon mehr oder weniger sein Exil vorbereitet,
weil er damit nämlich auch Lehen im Königreich Neapel hatte. Und als Skanderbeg stirbt am 17.
Januar 1468 in Litsa, wahrscheinlich an Malaria, flüchtet seine Familie dann auch nach Neapel.
Und Skanderbeg war damit für fast zwei Jahrzehnte der erfolgreichste Feldherr auf dem Balkan gegen
die Osmanen oder gegen das Osmanische Heer. Es folgt darauf eine Auswanderungswelle von
zahlreichen christlichen Katholiken, albanischen Adligen und Familien nach Italien. Und der
Nachkommen bis heute der Volksgruppe der Arberer Spelen. Und das erwähne ich deshalb, weil sie
sind die Skanderbeg nämlich dann später wieder in Erinnerung rufen werden. Weil wir werden nämlich
jetzt ein bisschen darüber reden, wie Skanderbeg nämlich gegenwärtig so verhandelt wird und in
welcher Art und Weise er an ihn erinnert wird. Es dauerte zehn Jahre und zehn Jahre nach Skanderbegs
Tod konnten dann die Osmanen, konnte dann das Osmanische Heer 1478 dann Albanien erobern und
ja dann mehr oder weniger für die nächsten 400 Jahre beherrschen. Und die Berge rund um Krucha,
die sind auch jetzt umbenannt worden, die heißen Skanderbeggebirge und die Burg von Krucha,
da ist jetzt das Skanderbegmuseum drinnen. Allerdings muss man sagen, dass sich dann im
Laufe der Zeit, also nachdem dann das Osmanische Heer Albanien erobert hat, danach ist es so,
dass die Erinnerung an Skanderbeg allmählich verblasst. Und im 19. Jahrhundert wird er
allerdings wiederentdeckt und er wird dann zum Symbol der albanischen Nationalbewegung und wird
dort dann zentraler Bezugspunkt, weil er sozusagen der der Freiheitskämpfer war, auf den sich dann
das auf den sich dann die Albaner und Albanerinnen dann konzentriert haben. Und 1912 kommt es dann zur
Ausrufung des Nationalstaates, also des Nationalstaates Albanien und der König,
König Ahmed Zogu, der setzt sich der Skanderbeg-Krone auf und nannte sich dann auch Skanderbeg der Dritte.
Okay. Und auch die italienischen Faschisten, die beziehen sich auf Skanderbeg. Mussolini
annektiert nämlich 1939 Albanien mit dem Hinweis, dass Skanderbeg ja Vassalniapis war. Du fragst
dich jetzt aber vielleicht, wie kann es sein, dass die Albaner sich auf Skanderbeg beziehen in dieser
Nationalbewegung, wo doch Skanderbeg katholisch war und Albanien inzwischen mehrheitlich islamischen
Glaubens? Stimmt. Das frage ich mich. Wie kann das sein, Daniel? Und es kommt dadurch, das kommt
genau durch diese Abarash, die damals geflohen sind nach Skanderbegs Tod, sich in Süditalien
angesiedelt haben und katholisch geblieben sind und mit der Nationalbewegung im 19. Jahrhundert
entdecken die dann Skanderbeg wieder und machen ihn zum albanischen Freiheitskämpfer und tragen
dann diese Ideen wieder nach Albanien. Und er ist heute noch wahrscheinlich die wichtigste
Integrationsfigur für die Albaner und Albanerinnen, denn die Besonderheit ist ja, dass die sich auf
mehreren Nationen verteilt sind. Also es gibt den Kosovo, Albanien gibt es, Makedonien,
in Südserbien und in Montenegro leben auch viele Albaner und Albanerinnen. Und es gibt auch immer
wieder die Idee eines Großalbaniens, das diskutiert wird. Und da ist er halt quasi die Projektionsfläche
als albanischer Nationalheld und Freiheitskämpfer, auf den sich da alle berufen können. Das stimmt,
ich habe das irgendwo auch mal aufgeschnappt, dass glaube ich mehr als ein Drittel aller
Albanerinnen und Albaner in Albanien leben. Genau. Und deshalb auch diese Idee des Großalbaniens
immer wieder hochkommt. Wie es jetzt weitergeht mit der albanischen Geschichte,
erhebe ich mir dann für eine weitere Episode auf, weil ich habe mir vielleicht sogar geblickt,
eine Trilobie zu machen zur Geschichte Albaniens. Mal gucken, ob da mal was kommt, aber soweit
jedenfalls mal dazu. Für heute wollte ich mal die Geschichte von Skanderbeg erzählen,
der eine sehr wichtige, spannende Figur ist, um die Geschichte des Balkans zu verstehen. Der
am Hof des Sultans aufwächst, zum Islam konvertiert, wieder Katholik wird, den Rest seines Lebens aber
dann eben den Sultan bekämpft und sich auch noch in der Tradition Alexanders des Großen sieht.
Und bis heute ja noch ein entscheidender Bezugspunkt für das Selbstverständnis
Albaniens ist. Also das fand ich schon Wahnsinn. Ja, ist großartig. Also das sind so die Geschichten,
aus denen so nationale Figuren bestehen. Also es ist ja eine direkte Verbindung zwischen der
Tatsache, dass wir heute was wissen über ihn und dass er eben so eine Figur war. Also weil
ansonsten wäre er nicht so diese Nationalfigur, wäre er dann nicht so diese Symbolfigur worden
und dann hätten wir ihn auch gar nicht ausgegraben aus der Geschichte. Ja, genau. Das ist sehr
spannend. Während du das erzählt hast, dass er dann auch so zu einer dieser Figuren geworden ist,
also dann von dieser Nationalbewegung. Ich schaue ja gern so Sendungen an, wo es ums Essen geht.
Gut, dass du es hier ganz gut zum Essen findest. Das ist sehr gut.
Ich muss ein bisschen ausholen hier. Und es gibt einen britischen Koch namens Rick Stein. Und Rick
Stein hat unter anderem so eine Reise durch den Mittelmeerraum gemacht. Ich glaube, es heißt
irgendwie so my Mediterranean Odyssey oder so. Und da ist er unter anderem auch in Albanien. Und
ich habe so Waage im Hinterkopf, dass er in Albanien auch sich irgendeine riesige Statue oder
so ein Bauwerk anschaut, das zu ehren dieses Kanderbekkis. Und ich glaube, ich habe mir damals
gedacht, ah, das klingt interessant. Das könnte ich vielleicht für Zeitsprung verwenden, aber dann
habe ich nicht richtig gehört, wie er heißt. Und dann habe ich es wieder vergessen. Und ich glaube,
es ist der gleiche. Also ich habe das irgendwie vielleicht konstruiere jetzt diese Geschichte auch
nur so nach, weil immer das in meinem Hirn sich das so zurechtlegt. Aber ich glaube, das kann sein.
Ja, also es gibt glaube ich irgendwo in Albanien so ein riesiges Monument, das den Skanderbeck
ergeert, also höchstwahrscheinlich. Und er hat sich das angeschaut. Also es gibt einige Monumente
und einige Denkmäler, die nicht nur in Albanien, sondern sogar auch, glaube ich, in Montenegro. Ja,
aber das ist interessant, also dass du es dann schon Waage im Hinterkopf quasi noch hattest,
dass du das schon mal gesehen hast. Aber es ist mir auch erst im Laufe der Episode ist es mir
immer mehr so, ah ja, es kann sein, dass ich das da gesehen habe. Muss ich herausfinden,
ob mich meine Erinnerung da trügt oder ob ich das wirklich noch. Es ist halt schon ein
Zeitalter her deswegen. Und was ich mein Hirn so nicht mehr, was es mal war. Und das vielleicht
noch nachzutragen, der Helm, weil ich ja gesagt habe, der ist in Wien. Der ist tatsächlich in
der Hofjagd und Rüstkammer des Kunsthistorischen Museums in Wien. Hofjagd und Rüstkammer. Genau.
Das ist aber nicht das Gleiche. Das ist nicht die Schatzkammer. Nee, glaube ich nicht. Ja.
Die Schatzkammer sind die Schätze. Ja, klar. Hofjagd und Rüstkammer. Wo ist denn die? Ist die
im? Die ist aber nicht im Kunsthistorischen Museum oder? Weiß ich ehrlich gesagt nicht. Das ist aber
jetzt die Info aus dem Wikipedia Artikel. Ha, vielleicht eher in der Hofburg auch. Also weil
Schatzkammer gehört ja auch zum Kunsthistorischen und ist in der Hofburg. Das würde mich eh
interessieren. Ich glaube, da war ich noch nie. Und die schauen wir ja gern diese Waffen an.
Eine Sache wollte ich noch nachtragen und zwar die albanische Flagge. Die zeigt, ich weiß nicht,
ob du das im Kopf hast, zeigt ein Doppeladler. Das ist rote Fahne mit Doppeladler, mit schwarzem
Doppeladler. Und das ist auch das Wappen der Kastrioti gewesen. Also da gibt es einen
direkten Zusammenhang. Spannend. Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über den Skanderbeg
und eine Geschichte Albaniens. Sehr gut, sehr gut. Also auch sowieso gut, weil man natürlich wieder
Europa, aber so ein bisschen an den Rändern Europas auch. Dass wir ein bisschen wegkommen
von diesem klaren Fokus auf Europa, den wir eigentlich immer haben. Nicht immer, aber viel.
Finde ich sehr gut. Und ich finde auch diese Parallelen und also diese Parallelen dann auch
wieder mit den Janitscharen, also Parallelen, diese Verweise drauf. Du erinnerst dich, dass
ich in der letzten Episode von diesem Bild gesprochen habe, das sich irgendwann einmal ergibt,
wenn man alle Zusammenhänge sieht. Und wir bewegen uns stetig darauf zu. Also diese Lücken
werden alle aufgefüllt. Und ich muss ja sagen, die albanische Geschichte ist eine sehr schändliche
Lücke bei mir. Ich glaube nicht nur bei dir. Zumindest zu einem Teil aufgefüllt worden ist.
Deshalb habe ich auch die Geschichte gemacht, weil ich habe auch gemerkt bei mir, dass die
albanische Geschichte wahnsinnig wichtig ist, wenn man den Balkan verstehen will. Aber gleichzeitig
wir ziemlich wenig wissen über Albanien. Und Albanien hat schon einige krasse Besonderheiten.
Also das ist schon eine sehr, die haben schon eine sehr besondere Geschichte. Ja, finde ich sehr gut.
Aber ich würde sagen trotzdem, Richard, lassen wir es gut sein soweit. Und ja, müssen wir fast
irgendwann auch mal den Sack zumachen. Genau, machen wir den Sack mal zu. Machen wir einen
kurzen Feedback Block. Gut, Feedback Block. Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder
zu anderen, kann es zum Beispiel auf unserer Website machen, Zeitsprung.fm, wo die Möglichkeit
besteht, unter jeder Episode zu kommentieren oder uns auch einfach Nachrichten zu hinterlassen.
Kann es auch per E-Mail machen, Feedback.zeitsprung.fm für generelles Feedback. Wer uns Hinweise schicken
will und da bitte nicht an beides, sondern einen von uns beiden, damit der andere nicht weiß,
was der eine eventuell irgendwann machen wird. Das sind die E-Mail Adressen Richard oder
daniel.zeitsprung.fm. Dann haben wir natürlich auch Accounts auf den diversen Social Networks.
Zum Beispiel, bist du gerade umgefallen oder? Nein, alles gut. Okay, zum Beispiel Twitter,
twitter.com.zeitsprung.fm oder dort auch persönlich unterwegs, der Daniel,
Ed Messner und ich, Stormgrass und schlussendlich auch noch auf Facebook, facebook.com.zeitsprung.fm,
wo man natürlich auch kommentieren kann oder uns direkte Nachrichten schreiben. Außerdem
gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben PayPal und Flatter
auf der Seite und freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und dieses
Format hier finanziell unterstützen. Und wir bedanken uns diesmal bei Manuel, Thomas, Michaela,
Frank, Sebastian und Nadine. Ja, vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen Dank.
Und dann… Gut, in dem Fall ist alles gesagt und ich würde sagen, dann übergeben wir einfach der
Person das letzte Wort, die es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.